---
date: '2023-05-17'
title: '내가 모르는 것들'
summary: '현재 제가 모르는 것들을 생각해보고 어떤 것에 집중하면 좋을지 파악해봅니다.'
thumbnail: './question.jpg'
categories: ['회고']
---

2022년 3월 말부터 지금까지 거의 1년간 달려왔다. 많은 사람들이 그렇듯 생활코딩으로부터 배운 HTML, CSS, JavaScript로부터 정글에서 배운 Python, C, 자료구조/알고리즘, 네트워크, 운영체제와 함께 데브코스에서 배운 JavaScript, React, TypeScript, Next까지 많은 것을 배워왔다. 하지만 1년간 넓게 배운 만큼 깊이가 부족하다고 느낄 때가 있었고 특히 지금 무엇을 배우면 좋을까 갈팡질팡할 때가 많았다. 그러다가 최근에 면접을 많이 겪어보고 특히 [Dan Abramov도 모르는 것이 많았다는 글](https://overreacted.io/ko/things-i-dont-know-as-of-2018/)을 보며 어떤 것을 모르는지, 어떤 걸 집중하면 좋을지 글로 한 번 정리해봐야겠다는 생각을 하게 되었다. React 커뮤니티에 많은 기여를 한 사람도 모르는 것이 많구나...

무엇을 배우고 싶고 무엇이 부족한지 정리하는 것만으로도 도움이 될 것 같다. 1년 정도 되었지만 감히 나 따위가 작성해보도록 하겠다.

## 내가 모르는 것들

- <strong>자료구조</strong>

스택과 큐, 연결 리스트 정도는 알고 있다. 하지만 이진 검색 트리, 힙과 우선순위 큐, 해쉬 테이블은 잘 모른다. 여기서 잘 모른다는 것은 내가 주로 사용하는 언어인 JavaScript로 어떻게 구현하면 될지 구체적으로는 모른다는 것이다. 적어도 구현할 수 있을 정도는 되어야 제대로 안다고 생각한다. Udemy 강의와 함께 JavaScript로 기본적인 자료구조들 모두 구현해볼 생각이다. 예외 상황을 생각해내고 이를 검증하는 것도 중요하다고 생각하여 테스트 코드도 같이 짜볼 생각이다. 이전에 트라이 구조를 구현하고 테스트 코드를 작성해본 적이 있는데 정말 재밌었다.

- <strong>알고리즘</strong>

알고리즘에 많이 약한 편이다. DFS, BFS 정도는 돌릴 줄 안다. 하지만 정렬 알고리즘, 그리디, DP에 약하다. 다익스트라도 까먹었다. 얼마 전 면접에서 정렬 알고리즘에 애를 제대로 먹은 적이 있다. 이것도 Udemy 강의 보면서 보완해야겠다.

- <strong>네트워크</strong>

HTTP, HTTPS, DNS, OSI 7계층, TCP/IP, Proxy 등 표면적으로만 알고 있다. 실제로 어떻게 생겼는지는 모르겠다.

- <strong>운영체제</strong>

나름 정글에서 빠르게 배우고 많이, 깊게 배웠다고 생각했다. 하지만 증발도 빨랐다. 스케줄링, critical section 해결까지는 알겠다. 가상 메모리도 어떻게 돌아가는지 흐릿하게 기억난다.

- <strong>데이터베이스</strong>

그냥 잘 모른다. 정규화도 자세히 모른다. 그냥 MongoDB 간단하게 써봤다.

- <strong>TypeScript</strong>

Generic까지 사용할 줄 안다. 하지만 Omit, Pick은 제대로 활용해본 적이 없고 타입 또한 잘 분리시키지 못한다. interface를 써야 할지 type을 써야 할지 명확한 기준을 모른다. 그냥 type을 쓰는 편이다. 내부적으로 TypeScript가 어떻게 동작하는지 모르며 tsconfig.json 파일도 잘 다루지 못한다.

- <strong>Next</strong>

지난 프로젝트에서 Next를 사용하긴 했지만 SSR은 잘 사용하지 못했다. 사용은 해봤으나 속도가 느려 제거했었다. Vercel이 무료여서 그랬던 건지 원인을 파악하기 어려웠다. ISR도 개념만 알 뿐 사용해본 적은 없다. 하지만 SSG는 Gatsby를 통해 어느 정도 안다고 생각한다.

Next의 Image나 파일 기반 라우팅은 사용할 줄 안다.

뭔가 아직 Next가 친숙하게 느껴지지 않는다. 오히려 Gatsby가 친숙하게 느껴질 정도다. 최근 13 버전에서 도입된 app 디렉토리도 접해보면서 친해져야겠다.

- <strong>React Query</strong>

요즘 정말 많이 쓰이는 라이브러리이다. 물론 써보긴 했지만 능숙하다고는 말 못하겠다. cacheTime, staleTime도 헷갈린다. prefetch도 알기만 하고 적용해보진 못했다. 하지만 적어도 useQuery, useMutation을 사용할 줄은 안다.

- <strong>React Hook Form</strong>

이것도 많이 쓰이는 라이브러리이다. 특히 어드민 쪽에 많이 쓰인다고 한다. 하지만 써본 적이 없어서 모르겠다.

- <strong>Node, Express, Nest</strong>

가장 알고 싶은 분야이다. 통틀어서 백엔드라고 표현하고 싶은데, 백엔드를 거의 모른다고 봐도 무방할 정도이다. 자료를 보면서 아주 간단한 API 정도만 짤 수 있다. Node와 Express, Nest의 차이가 무엇인지 정확히 모른다. JavaScript와 React, Next의 차이와 동일한 걸까? 하루 빨리 알아보고 싶은 분야이다. 백엔드 언어로 Python이나 Java를 택하지 않고 Node를 택한 건 단지 JavaScript에 더 친숙하기 때문이다.

- <strong>Docker, 쿠버네티스</strong>

진짜 이게 무엇인지 하나도 모른다. 두 단어가 종종 같이 얘기되길래 묶어봤을 뿐, 개념에 대해 전혀 이해하지 못하고 있다.

- <strong>AWS</strong>

말 그대로 EC2, S3, CloudFront 정도를 써보기만 했다. Github Actions를 통해 자동 배포까지만 해본 정도? Lambda 같은 건 뭔지 잘 모른다. Vercel도 내부적으론 AWS를 사용하는 것으로 안다. AWS를 알면 많은 데브옵스 개념을 알 수 있지 않을까 싶다.

- <strong>Test</strong>

Jest와 react testing library를 사용해본 적은 있다. 트라이 자료구조를 구현할 때 Jest로 테스트 코드를 작성해보았었다. 이를 통해 코드 수정 시 자신감을 얻어 빠르게 생산성을 높일 수 있겠다라는, 테스트 코드를 왜 짜야 하는지 이유는 알 수 있었다. react testing library로 아주 간단한 컴포넌트 유닛 테스트를 한 적도 있다. 하지만 완전 입문 정도였다. 즉 맛만 본 정도일 뿐 프로젝트에 적용할 수 있을 정도로 능숙하진 않다. 거의 입문자 수준이다.

- <strong>Git</strong>

merge와 rebase까진 알겠다. 근데 cherry-pick? interactive? 이런 거 잘 못 쓴다. 그 때 그 때 찾아가면서 사용하는 편이다. 많이 엉키면 해결 못할 것 같다. revert도 뭔지 모르고 써본 적도 없다. 이전 커밋으로 어떻게 돌아가는지, 하드 및 소프트 리셋만 해보고 다른 방법은 써보지 않았다.

- <strong>웹 접근성 개선</strong>

최근 [FEConf의 웹 접근성](https://www.youtube.com/watch?v=tKj3xsXy9KM) 영상을 보며 웹 접근성에 대해 알 수 있었다. role 속성과 aria-\* 속성들, 스크린 리더 사용법 등! 영상을 보며 가장 와닿았던 말은 '웹 접근성을 신경쓰지 않으면 나도 모르게 시각적으로 불편하신 분들을 차별하는 서비스를 만들고 있는 셈이다'라는 말이었다. 이 블로그에도 꽤나 개선을 해보았는데 40분간 보고 조금 구글링해서 적용한 게 전부라서 조금 더 배워야 하지 않나 싶다.

- <strong>프론트엔드 성능 최적화</strong>

모 기업의 면접에서 페이지 로딩 속도 개선 관련 질문이 나왔었는데 etag와 Web Worker 키워드를 던져 주셨다. 어디서 들어본 것만으로 겨우 대답하였으나 조금 찾아보니 미흡한 답변이었지 않나 싶다. etag는 아예 몰랐다. 최근 찾아보면서 번들링, 코드 스플릿팅 후 lazy import, srcset과 sizes 속성 및 webp 포맷 변환을 이용한 이미지 최적화, 중복되는 로직을 공통 함수로 묶어 자바스크립트 용량 줄이기, HTTP response 헤더의 etag를 이용한 캐싱, Web Worker를 이용해 무거운 로직은 따로 돌리기(라는 표현이 맞는지는 모르겠다) 등의 방법들이 있다는 것을 알게 되었다. 일단 키워드와 개념을 알아두고 차근차근 적용해봐야겠다.

- <strong>브라우저 렌더링 과정</strong>

프론트엔드 성능 최적화를 위해 어쩌면 필수적으로 알아야 하는 과정이다. 물론 조금만 구글링해도 나오는 DOM, CSSOM 트리 생성, Layout, Paint, Composite 정도까지는 안다. 하지만 내부적으로 자세하게 어떻게 돌아가는지는 모른다. 데브코스 동기로부터 레스터 엔진이라는 키워드도 들었다. 면접을 위해서가 아니라 성능을 제대로 최적화하려면 확실히 깊게 알아 볼 분야라고 생각한다.

## 집중해야 할 것들

내가 하고 싶은 것과 적어도 회사에 들어가 곧바로 1인분을 하기 위해 필요하다고 판단되는 것을 추려보았다.

### 하고 싶은 것

Test, Node/Express/Nest/데이터베이스 등 백엔드 분야

### 필요한 것

TypeScript, Next, Git

## 끝으로...

이것 말고도 모르는 것들이 무수히 많다. 앞으로 시간이 지나면 내가 모르는 것들이 늘어날 뿐 적어지진 않을 것이다. 하지만 적어도 이렇게 공개적으로 적어놓으면 내가 발전하는 데에 조금이나마 도움이 되지 않을까 해서 정리해보았다. 모르는 건 부끄러운 것이 아니다! 알려고 하지 않는 것이 부끄러운 것이다! 하하!

모르는 것이 많다고 기죽지 말고 적어도 모르는 것이 무엇인지 아는 개발자임에 자신감을 얻자.
